♪
(波の音)
(依田俊一)
ごうごうっていってる海の音
黙って聞いてれば
それが わいの体ん中から
出てるみたい 気いする
体ん中 ざわめいてきて
なんだか
たまんねえような気持ちになる
(小浜トキ子)海 好きだかー？
(トキ子)漁師んなる？
漁師
(俊一)なってもいいな
あんな店
いつまで やっても
しょうがねえしな
(トキ子)
マグロ釣りって大変なんだえ
毎年 ケガ人出るんだして
足１本
無くした人もいるんだい
海の中さ
引きずり込まれて
死にかけた人もいる
ほいでも いいんだか？
(俊一)
なが好きだもんな
なも海も好きだもんな
(トキ子)来て！
わいの おっ母さんって人はさ
お父さんばなげて
若い男と
駆け落ちしてまったの
ずーっと昔の事だったてさ
わいのう
そのおっ母さんさ
｢よく似てる｣ってしゃべられる
(俊一)何 しゃべってえのよ
(トキ子)怒んねえでけせ
何でも
分かってもらいてえんだい
おめさは
(風の音)
(俊一)中さ 入るべし
(戸が つかえる音)
(トキ子)待つせ
(戸が開く音)
コツ あるんね
(戸が閉まる音)
(トキ子の歌声)
あっ おばちゃん
こんちはー！
こんちは！
(トキ子の歌声)
みんな マグロ釣れたよー！
＼(トキ子と子どもたちの歓声)
(トキ子と子どもたち)
♪｢マグロが来るぞ｣
おっちゃん　やったねー！
(小浜房次郎)おっしゃ おりゃ！
ほい！
大きいぞ！
上げれー
(トキ子)
おっちゃん 何キロぐらいかのう
何キロぐらいかのう？
(子ども)でっけえ！
(トキ子)飲み過ぎだえ
半分 空けてまったってば
(房次郎)疲れたじゃ
いやあ 疲れれば
余計 飲みたくなるもんだ
おっきくたものな！
今年 １番でねえか？
あいは 相当
歳 食ってるやつだなあ
５年も６年も
日本海から太平洋ば泳ぎ回って
ハエ縄だの 底引きだの
鼻で笑うような
しぶといやつだなあ
ほいでも
おっちゃんには
釣られてまうんだものの！
いや いや いや…
なんぼ
精出したもんだわさ
いい！
ああ…
はあ…
ほら！
まま食ったら
風呂さ 入りせえよ
おう
顔から しお噴いて…
うえ 見…
目ヤニ…
ほれ
(房次郎)なんね？
(トキ子)おっちゃ…
マグロを釣りだしたの
なんぼの時？
ハッハッハッ！
さあ なんぼだったべなあ
気い付いたっけ
マグロ釣ってたもんなあ
ガキの時から
死んだジッちゃんの船ば乗って
マグロば追ってたもんな
初めて自分の船
乗ったのが 23
これだは忘れねえ
次ん年 なが生まれて
おい 何したんで
何が？
なして急に
そったら事 聞くのよ
うん？
☏(ベル)
はい！
(房次郎)はい…
☏(ベル)
はい！
(房次郎)はい…
☏(ベル)
はい 小浜です
ああ どうも
お世話さまです
いは… いがった！
こいで借金 払えます
いや… ほんとなんだっすて
はあ
はい どうも
入札 終わって
キロ 3000円だって
何キロ かかったば？
180キロで
キロ 3000円てば…
うーん…
54万円！
いがったあ…
これで ひと息つけるもの
(俊一)父さんのこと
もっとしゃべってけろ
わいも なるからには
引けとらねえ
腕のいい漁師になりてえしてな
(トキ子)ヤマセ 吹けば
夏でも大間の町は
濃いガスさ
包まれてまう
沖には白馬 走って
白馬？
波頭が 泡立って
うだでえ勢いで走るんだよ
まるで 白い馬みたいに
おっかねえなあ
(トキ子の笑い声)
そんた時でも
おっちゃ 海さ出ること考えてる
そればっし考えてる
そんた人だえ
おめさは
マグロだけの人さ
なってほしくね
｢漁師になれ｣って
しゃべったべど
漁師になっても
マグロのことしか
頭さねえ人になってほしくね
わがままだなあ
わがまま？
そう思う？
わいだって わがままだ
親が残してけた店 なげて
漁師なろうってんだもんな
だの
わいが悪いんだいのう
わいが決めたんだ
(トキ子の笑い声)
(バスのクラクション)
(トキ子)
しゃべってもいいの？
(俊一)あ？
(トキ子)
お父さんに しゃべっても！
ほんとにいいの？
(俊一)ああ！
(トキ子)わいの
遊ばれてもいいと思ってたんだ
おめえなら
(トキ子)おっちゃ…
(房次郎)なんでい？
あいから さっぱりだの
(房次郎)うん？
さっぱり まぐねえじゃ
沖さ出る船も
ずんぶ減ってまったものの
(房次郎)１回 沖さ出で
３万も４万も油で食っちまんせ
よっぽど自信ねば
船ば出せねえじゃ
のう？ じじい
そのとおりだ
(トキ子)
時季 終わってまったんだべかのう…
マグロ
(房次郎)
いや… あと１回や２回は群れ来る
いつかは分かねんだって
きっと来る
それば 待つべど
(トキ子)おっちゃ！
(房次郎)うん？
(トキ子)
待つせ わいの
はな… 話があるすて…
(房次郎)
何？ 何や ほい
(房次郎)尻屋さ行ってみかな
(トキ子)尻屋？
うん…
あっこだば津軽海峡から
移動したマグロどが
夏の終わりになっても
岬の先っちょのほうぐるぐる
泳いでるろ…
ああ…
行ってみかな
北海道さ 行かねえの？
ああ 行きたくねえ
あっちのほうから ｢来ないでけろ｣って
しゃべらいでるもの
なあも こっちから
頭下げてまで行くことねえべど
｢来ねえでけろ｣って
しゃべってるのは
伊布の港だけだべさ
ほかに港は
なんぼでもあるのに
行きたくねえものは
行きたくねえべど…
意固地だんなして まったく…
おーい 今なんて言ったのよ？
いや なーんも
いやいや… おっ母みてえな
口ききやがって…
今 何か しゃんべりました？
いや なんも
(房次郎の歌声)
お父さん
なんでい？
会ってもらいてえ人が
いるんだててえ
うん？
男の人
男？
なんでい 男って…
お？
依田俊一って
しゃんべるんだえ
むつで
コーヒー屋やってて
ほいで？
好きだんな その男が
好きだんな…
(グラスを置く音)
ほいでも
無理だけど
街の男が
漁師のところさ
婿さ来るつうのは
ありえんべな
｢漁師になる｣って
しゃんべっちゃあもの あの人
｢あの人｣？
(房次郎の笑い声)
わいと 一緒になるんだら
｢店たたんで 漁師になる｣って
しゃんべってくれじゃあもの
だして
会ってもらいてえんだい
(房次郎)分がねえ
なして！
なしても こうしてもねえ
会いたくねえものは
会いたくねえべよ
わあ イカ釣りさ行く
おい
なしてなのさ！
(戸が開く音)
バカ―ッ！
(ドアベル)
(ドアが開く音)
はい
依田さんか
わいが 依田俊一です
小浜房次郎
トキ子の父親です
どうも…
どうぞ
入ってこられた時
すぐ分かりました
海の においがしましたから
お茶 いれてきます
いらねえ
(房次郎のため息)
漁師つうものは
ロクな稼業でねえ
ロクな稼業で… ねえ
わいたば
漁師になりたいと思います
♪
トキ子は…
可哀想な娘なんだ
わあ マグロに…
ロクに面倒も
見てやれなかったし
もろいとこがあんだ
やさしい言葉を
かけられただけで
どっとと すがりたくなる
そういうとこ あるんだ
あんだ
依田さん
はい
けんど それは かまどを持つのとは
わけが違うでば
おめえ 調子よく
漁師になりてえなんて
しゃべってえけど
なります！
だして漁師のイロハから
教え込んでください
トキ子に
手え出したんか
抱いてまったのか？
どうも すいませんでした
すいませんでした
謝るよんたこと
なしてやったのよ
今更 詫びるぐれえなら
おめえ…
男らしくねえでねえか…
許してください
お？
約束したんです
結婚…
結婚の約束したんです
許してください
わいたち…
一緒になります
だめだ
なして？
漁師のことは
聞いて身に付くもんでねえ
だして 教え込んでください
だめだ
頼みます
教え込んでください
頼みます！
わいは決めたんだ
何とかして
あの人の船さ 乗せてもらう
あの人みてえな漁師になんだ
そんためには
大間さ住み着かねばねしてな
したたで…
お父さん
｢うん｣って
しゃんべってけんねえと思う
怒るべな
｢うん｣って
しゃべってけるまで粘るさ
それしかねえべど
♪
とうとう来てまったな
(トキ子)心細くねえか？
なして
大間だっけ寂しい町だし
♪
それに
先のことなんか考えたら…
つらくなるんでねえべかと思って
ながいるべな
(トキ子の笑い声)
やあだ！
新婚さんみたもの
(トキ子の嗚咽)
来てけて…
ありがとう
(トキ子の笑い声)
♪(漁師の歌と手拍子)
♪
(トキ子)おっちゃん！
(房次郎)うん？
なんだ
なんだ？
(俊一)先日は失礼しました
怒られんの
覚悟で来ました
なんとか その…
よろしくお願いします！
小浜さん！
おはよう！
(房次郎)ういっす
(トキ子)おはようございます
(房次郎)ふんっ
一人前の格好しやがって
おい
(房次郎)綱をとけ！
早くせえ
(トキ子)気い付けての
行ってきてよ
(強い風の音)
(トキ子)悪いっけ
お父さん
今日 船出さねんだって
＼(漁師の男)トキさん！
この若えの
あんたの彼氏か？
漁師になんのか！
(俊一)そうです…
(トキ子)ああ
(漁師の男)
あーあ… 無理だべなあ
ああ
めったにねえ
難しい海だんで
この辺りだっけ
よそから漁師が来たって
まるで漁に
なんねんだじゃ ああ…
それぐれえ
ゆるくねえ海なんだて
まして おめえ
素人だとなあ
まあ頑張ってみろじゃ なっ
(トキ子)ありがとう
(漁師の男)うん
(トキ子)したらの！
(トキ子)行くべし
(房次郎)
何 ぐずぐずしてらのよ
うぐっと乗れ！
俊ちゃん！
弁当入ってらして
ほいから お水と果物
ちゃんと食べせよ
漁師だっけ
体 資本だんだして
分かった
(トキ子)気い付けて
行ってきてよ！
♪
気い付けての！
(おう吐する音)
(房次郎)メシは？
食わねえのか
(俊一)情けねえな
漁師が… 船さ酔ってまって
商売なんねえもんな
初めてだして
仕方ねって
したたて
海 おっかなくなったんでねえか？
そっだらことねえ
海も…
おめえも好きだ
前よっか…
どんどん好きんなってくる
アッハッハッハッ…
おっ おかしい人！
海と わいが…
いっつも 一緒だんだもんの
片っぽだけ切り離して
わいだけ｢好きだ｣って
しゃんべったことねえじゃな
(俊一)だべか
両方 大事だんだ
わいには
眠ってもいいが？
うん
わい 帰るして
(俊一)眠ってもいいが？
♪
(トキ子)うーん…
うーん…
(俊一)ああ… はあ…
マグロ…
マグロだ！
マグロ
マグロ！
マグロです マグロ！
(房次郎)
うるせえ くっちゃべるな！
(俊一)いや マグロ…
マグロ…
(おう吐する音)
うあ…
(トキ子)俊ちゃん
お父さんのこと
尊敬してるんでい
｢お父さんみたい
漁師になりたい｣って
よく しゃんべるもの
わあみたくなったら
しめえだ
あれが わあみたくなったら
なが不幸になる
(トキ子)不幸だったの？
わいの おっ母さん
明日の朝 もう１回
出てみるかなあ
油代だの何だの
いろいろ ツケがたまってえべど
もう１匹 何とかして
釣らねばねじゃ
(エンジンを加速する音)
マグロですか？
マグロ 見えたんですか？
(房次郎)いいか
これから わいのそば
寄るんでねえ
何か手伝うこと
ありませんか？
何もねえ！
♪
マグロが
針さ かかれば
テグスは うだで勢いで
飛んでいく
綱も うだで勢いで
はい
巻き込まれて大けがすっど
はい！
いいか！
マグロは近いんですか？
いやいやいや…
北海道の船だ…
行かねんですか？
(房次郎)ああ…
奴らに荒らされてまったじゃ
しても この周りさいるんでしょ
(加速する音)
(房次郎)どけ ほら
どけってばよ！
(俊一)はい！
♪
ほれ！
(房次郎)ほら どけてろ
(房次郎)くあっ
く…
(エンジン音)
くっ…
あっ…
ああっ…
(俊一がもがく声)
(エンジン音)
(俊一)あっ あ…
ああ… ああっ！
(房次郎)くっ く…
(俊一)ああ… あ…
(房次郎)おい
(俊一)すいません すいません…
わいが ぼやぼやしてるもんで
ああ もうくっちゃべんな！
(俊一)ああ あ…
マグロ… マグロは
(房次郎)あれはええ
あっちのほうが強かった
(房次郎)大間漁協 大間漁協
こちら第三登喜丸！
(無線：浅見)こちら大間漁協です
港さ 救急車を手配 頼みます
港さ 救急車を…
(浅見)救急車？ 何かあったんだか
何か起きたんだべか
ケガだべか 救急だべか
小浜さん！
(俊一)おっちゃん おっちゃん…
(浅見)第三登喜丸 第三登喜丸
こちら大間漁協 何かあったんだか
応答願います
(俊一)ああ… あ…
(トキ子)おっちゃん…
おっちゃん
なして…
(浅見)第三登喜丸 第三登喜丸…
なんとか…
なんとか してけれ…
(浅見)第三登喜丸 第三登喜丸…
こちら大間漁協 応答願います！
どうぞ
はあ…
小浜さん 聞こえるか
応答願います ど…
あっ トキちゃん
おっちゃんの船
何か事故 起きたらしいんだな
事故って？
(無線:俊一)おっちゃん おっちゃん…
なんとかしてけろ
(トキ子)俊ちゃん！ もしもし？
俊ちゃん 聞こえる？
俊ちゃん！
わい トキ子
お父さん…
いったい どうしてまったの？
のう 何が…
何したってん
何が あったんですか
(浅見)ああ
最初いきなり
｢救急車を頼む｣って
無線入ったんだよ
(トキ子)救急車…
(漁協職員)
こっちから救助の船
出したらどんだ？
(浅見)
現在位置も分かんねえもの
手の打ちようねえべど
第三登喜丸 第三登喜丸！
あ あ こちら大間漁協
緊急事態発生につき
各船の協力を求めます…
(トキ子)ああーっ！
(浅見)ええ こちら大間漁協
緊急事態発生につき
各船の協力をお願いします どうぞ
(水しぶきの音)
(房次郎の荒い息)
(房次郎)く…
く…
あっ はあ…
(房次郎の荒い息)
♪
(房次郎)
こちら第三登喜丸 第三登喜丸
(無線:浅見)小浜さん おめえ
何で無線さ出ねえのよ
(房次郎)
救急車を… 救急車頼む！
(無線:トキ子)おっちゃん！
おっちゃん 俊ちゃん！ のう！
どうしちゃったの？
おっちゃん！
俊ちゃん！ のう！
♪
(店主)
お客さん 何か食いじゃ？
(房次郎)いらねえ
(店主)
なんだよ…
ずんぶ なげえ手術だなあ
野郎 死ぬかもしんねえな
誰が死ぬってよ？
今 手術されてる患者だよ
わいざば
ここで ずんぶ長いたって
こったら時間のかかる手術
初めてだよ
ああ… 終わったじゃ
おっかねちゃ おっかねじゃ
なにだば
病院だけだば
くたばりたくねえな
あんた 見ねえツラだけんど
どこのもんだ？
(房次郎)うるせえ
なんぼじゃ？
(店主)850
ほい
(トキ子)見分けつかねんだえ
意識が混濁して
わいの顔
見分けつかねんだえ
｢手当てするのが
遅れたして｣――
｢傷口が化膿しかかってる｣って
｢化膿してまったら｣――
｢助からねえ｣って…
｢助けてけせ｣
｢何とかしてけせ｣って
頼んだたっけさ
そだらにマグロが大事なの？
人間より マグロ…
そだらに大事なの？
このまま死んでまったら
お父さん 人殺しだってば
人殺しだってば！
(房次郎)おい
おい
病院さ
銭こかかるべと思って…
(トキ子)ちゃんと食べせよ
漁師だけ…
体 資本だんだしての
♪(お囃子と掛け声)
♪
(浅見)よお
小浜さん 珍しいな
北海道さ
行ってみるがなと思ってよ
(浅見)北海道？
去年 尻屋さ行ったたって
まるっきりだったし
今年は北海道
行ってみるかなと思ってよ
北海道か…
(ため息)
北海道はいいども
伊布の港さ
入んねでけれべか
伊布の漁協では ｢大間の船の
乗り入れは許さねえ｣って
しゃべってんだよなあ
無理に入れば
面倒くせえことになるして
なあ 小浜さん
今の時季だば
伊布の沖が１番だってじゃ…
小浜さん
もめらえば困るんだじゃ
おめえ１人の問題では
すまねんだして
分かってけせじゃ
ああ？
おお
(房次郎)
伊布漁協 伊布漁協 どうぞ
(無線)こちらは伊布漁協 どうぞ
現在150キロの
マグロを引いて帰港中  どうぞ
150キロ？
いやあ 助かったよ
冷凍車 カラで帰すかと思って
ひやひやしてたんだ
やったなあ
船名と帰港予定時間をどうぞ
こちら第三登喜丸　どうぞ
｢第三登喜丸｣って…
ええ？
あんた 大間の船じゃないのか？
(無線:房次郎)
んだ 大間の第三登喜丸
約１時間後に
帰港の予定 どうぞ
ちょ… ちょっと待ってけれや
どうします？ 課長
課長！
(熊谷課長)だめだ
んなもの おめえ
大間の船なんて
とんでもねえべさ おめえ
ああ
(岸本)おい ちょっと待て…
課長！
そのマグロ断ってしもて
代わりのマグロがあがる
保証あんべか
あ？
(進藤)頼むぜ
今が最高の高値なんだからよお
(熊谷課長)
そったら事 分かってるわ
問題は
そんなことじゃないだろ
(岸本)
課長 大間のマグロも
うん？ 伊布のマグロも
マグロに
変わりはないべさ うん？
商売さしてけろじゃ ええ？
頼むわ 課長！
(進藤)課長
(岸本)おい 課長！
起きて 起きて
(熊谷課長)うるせんでないかい
ええ？
あっちさ行ってろや
邪魔だべよ ほれ
第三登喜丸 第三登喜丸 どうぞ
(無線:房次郎)こちらは第三登喜丸
伊布漁港としてはな
第三登喜丸の
マグロの水揚げは
ぜってえ 認めねえど
うんだけども
そっちも油っこや
ほら食料のこと あんだろうから
入港は認めるべ
ええ…
マグロの水揚げは
ぜってえ認めないけんど
入港を認める
そんで どうだ？
課長
課長！
連れてきました
(熊谷課長)ああ
あっちさ行ってろ
はい
あのな…
しばらく港から消えてろや
おめえのこと知れたら
伊布の漁師だって おめえ
だまっていねえべさ
銭は明日払う
マージンはがっぽり貰うぞ
何か文句あるか？
(足音)
(下駄で走る音)
(荒い息)
(房次郎)
何も変わってねえもんな
悪い夢見てなと思ったじゃ
(アヤ)悪い夢？
そう
私の事 捜しに来たんじゃ
なかったの
当たり前だよね！
20年だもんね
私も どうかしてる
私もさ…
時間が飛んでしまったみたい
あんた 老けた
(房次郎)仕方ねえど
潮風さ
ツラさらしてらんだし
(アヤ)それで悔いは
ないんでしょう？
トキ子 どしてる？
25でないの 今年
男と 大間出ていったじゃ
やっぱり 私の血い引いてる
(房次郎)ここ なげえのか？
そうでもない
なして伊布なんかさ来たのよ
いろいろ事情があって
北海道 あっちこっち…
男な？
(ドアが開く音)
(新一)お客さん 来てたのか
いらっしゃい
アヤ ちょっと…
(アヤ)これでいいでしょ？
(ドアが閉まる音)
１杯 いいな？
覚えてらな
忘れないよ
ちょいちょい切らしたら
たたかれたんだもの
ああ うめえ
相変わらず 手早いの？
そったらことねえ
言葉より先に
手が飛んでくるんだもんね
あんたって人は
怖かった…
ほいで わいから逃げたんの
ほいで
わいから愛想つかしたんだ
私も飲んでいい？
あんた悪くないよ
間違いばっかり
やってきたんだもん 私
なんぼよ？
勘定
いいよ
帰るの？
銭こ要るべ
マグロ釣っただ
明日 現金になる
わいには必要ねえ
銭こだしてな
いらない
ほんだか
(ドアが閉まる音)
(物音)
(小石が当たる音)
(アヤ)おい！
分かった？
いて…
いててて…
(アヤの笑い声)
来てまった…
(房次郎)酔ってやな
(アヤ)んー？
ほんでもねえ
ふふっ
石 投げてるうちにさ
昔ば 思い出してしまって
よその港さいる おめえば
思い出してしまって
よく こうやって
(石がぶつかる音)
合図したもんね
ふふっ
そっちへ行ってもいいかな？
(アヤの笑い声)
(ビンが割れる音)
ちゃっこい船だのう
もう少し立派なのさ
乗ってると思ってただって
昔と変わらないでねえの？
(房次郎)
なんぼも漁ねえしな
(アヤ)
それも昔と変わってねえ
なんぼか 可笑しんだか
ああ…
うーん…
(アヤの笑い声)
抱いてけせ…
(アヤ)トキ子に会いてな…
今 どこさいるの？
｢和歌山のほうさ
行った｣って
話は聞いたじゃ…
(アヤ)和歌山？
ああ… あっこらは
冬でも
マグロ釣れるしてな
(アヤ)漁師してんの 相手の人
｢漁師になりてえ｣って
しゃべってあった…
(アヤ)漁師になりてえのに
なして 大間ば出ねばなんねの
(房次郎)わいが…
＼(花火の音)
わいが悪かったんだ…
わいは もともと情張りで
暗えとこあるしな
なんもかんも
悪いほうさへとってまうんだ
わいは その暗えとこが
よかったんだ
お前と寝てれば…
そん中に…
引き込まれてしまってさ
＼(花火の音)
ああ…
うーっ…
帰ってしまおうかな…
このまま…
船出してもらって
大間まで連れていかれて
しまおうかな
(房次郎)ほんとに行くか
構わねえのか 男は
店なんか
くれてやっちゃっても
いいんだして
＼(花火の音)
(アヤ)ほんとに
許してくれるの？
わいのことを
わいのしたことも
(房次郎)ああ…
20年も前のことだしな
(アヤ)時効か
おめえが
好きじゃったんだもの
好きだったとて
逃げてしまった
(房次郎)
なすて逃げたのよ
うん？
(アヤ)
忘れてしまったじゃ…
｢忘れてまった｣か…
(アヤ)
明日まで待ってけへんか？
明日の晩に
おめさ いいんだば
荷物まとめてくるして…
はあっ
(船室の戸が開く音)
(花火のごう音)
(新一の笑い声)
(新一)おーい 迎えに来たよ！
わいわよ
お前が港のほう行ったって
聞いたもんだから
ずっと待ってたんだよ
退屈だから 花火見てたんだよ
そしたら 何だか
おっかなくなっちまってよ
海で死んだ漁師たちを
呼び寄せてるような気がして
だんだん おっかなく
なっちまったんだよ
アヤが早く出てこねえか
出てこねえかって
ずーっと待ってたんだよ
おっさん！
知らねえだろうがよ
この女
いわくつきなんだぞ
松前で男が１人
この女のために
死んでんだ
それで ここまで
流れてきたんだ
いわくつきなんだぞ！
何とか言ったら
どうなんだ！
ヒトの女に
手え出しやがって
ちくしょう！
淫売！
(アヤ)だめだってば！ やめせ
ちょっと！ やめてよ
(新一)この！
ほんとなら
火いつけるとこだ
この野郎！
(もみあう声)
(房次郎)この ガキあ…
おらあ 来い こら！
ばかたれ！ おらあ！
この…
(アヤ)やめて！ やめてじゃ！
(房次郎)こらっ
死んでしまうでの！
(新一の叫び声)
(房次郎)おら！
ばかたれ！
お前だってしゃべられて
今まで どっだら暮らし
してきたのよ
(アヤ)分かったってば！
おめえ 何も変わって
ねえじゃねえか
マグロと人間の
区別がつかないんだ
針さ かかったら
あんばいよく
泳がしといてよ
苦しがって暴れたら
殴りつけるんだ
死ぬほど殴って
手の内さ入れておくんだ
変わってねえってばの
なーんも
ああ 終わりだ
明日の晩げまで…
船 とめておくしてな！
アヤ…
(房次郎の荒い息)
く…
くっ…
く… うっ
ああっ！
(息切れ)
♪
(アヤの歌声)
(子どもたちの声)
♪ ｢とんとんからり
とんからり｣
♪｢とんとんからり
♪｢ひとつ
ひなたの山道を｣
♪｢ふたつ
２人で行きました｣
♪｢みっつ 港の蒸気船｣
♪｢よっつ
よそから着きました｣
♪｢いつつ
急いで見に行けば｣
♪｢むっつ
向こうの青空に｣…
(エイスケ)入るで
(房次郎)おう
いやあ…
(エイスケ)
うっ… あがるで
ふう…
何年経っても慣れねえ
(房次郎)うぐっと入れ
(エイスケ)ふう…
何じゃあ
臭えじゃ 臭えじゃ
ああー
家ん中
みーんな
腐ってまってるんでねな？
(鈴の音)
浜でだ なあの事を
死んでまったんでねえかって
噂してたど
船 錆付いて
動かねえ
なした？
なしたのよ？
(房次郎)うん？
伊布から戻ってきて
少しおかしくなったもんなあ
何かあったんでねえか？
伊布で
(房次郎のため息)
テグス切られてまったじゃ
テグスを？
なが？
わあがよ
生まれて初めてじゃ
１回きりじゃねえんだ
２回も ３回も
鉤ぶちこむべえと思って
手元へ引き寄せて…
あと ひと息ってところで
切られてまうんだ
あいやいや…
だんだん 力無くなったし
気も参ってまったし…
ああ 船下りる時期かな
ほんずなす
船下りて 何するで
なに 材木相手の暮らし
できるもんなら
海 離れて暮らせるな
(房次郎)ふんっ
(エイスケ)
そいでも いがったら
船 下りだらいいべど
(トキ子)俊ちゃん！
俊ちゃん！
よっ
ちゃんと食べせよ
(房次郎)
船 買ったのか
(トキ子)うん
むつのお店 売ったんだい
その銭っこで
(房次郎)んだか…
なんぼか とれたか？
和歌山の海とは
海 違うしての
ここのマグロは
一筋縄ではいかねんだ
北海道の釣り船や
ソ連のハエ縄船団なんかの
仕掛け くぐり抜けてきた
しぶといやつばっかりなんだ
だから…
とれたら
ほんとに
大したもんだど
(トキ子)わいたち
結婚したんだい
和歌山で式 挙げて
ほんだか
許してけせの 連絡もしねえで
肩身 狭くねがったか？
父親も母親もいなくて
肩身 狭くねかったか
あいや いやいやー
俊一さんも
身寄りの少ねえ人だしてな
漁師の眼になってた
前みた眼は
ケンカ吹っかけるような
眼であった
今 どこにいんの
うん？
(トキ子)前と同じ
工藤さんとこ
釣り道具屋の２階か
(トキ子)ほいでも
来ねえでけせの
わいも行かねえして
のう？
｢したらの｣って
しゃべってけせ
せーの
したらの
(トキ子の笑い声)
おっかねえじゃ おっかねえじゃ
年寄りは分かねえじゃ
(漁師たちの歌声)
第一登喜丸よ
あせっても あかんねじゃ
かかる時期には黙ってても
向こうから
かぶりついてくるもんだんだ おう
１杯やるべ
(漁師の歌声)
こっち まわれ
来い
１杯やれじゃ！
あの人さ しゃべったか？
からだのこと
(トキ子)あ？
あの人さ からだのこと
しゃべったか？
(トキ子)分がんねえ
なして
(トキ子)なしてだべのう
しゃべんべと思っただて
なんだか…
(トキ子の笑い声)
なんだか
ドキドキしてまって
なあの親さな
親でねえもの
親でねえべさは
(俊一)来年の春に
孫 生まれるって聞いたら
喜ぶんでねえのか
(トキ子)お父さん
船 出したら
｢目え離さねえようにしろ｣って
しゃんべっちゃんだえ
｢あとさ ついていけば
マグロさ得る｣って
大間では そうしゃんべるの
(俊一)
わいさも そうしろってのか
なあ
わいさも そうしろってか！
(トキ子)そういった意味で
言ったんじゃねえ！
したたての
大間の海さ
早く慣れねばの
分かってじゃ！
わいでも
素人ねえだべ
和歌山では 何本も…
(トキ子)なした？
なした？
のっ…
なんだか…
周りが おかしげに見える…
(トキ子)すぐ蒲団敷くして
明日
のう？
むつの病院さ行くべし
(俊一)大丈夫だ
今日だったって
あの人の眼
ちゃんと見えたじゃ
漁師としての
わいの力ば測ってるような
眼だった
お父さんと
知り合いだったの？
(重夫)わいが
あんまり寒がるして
あっついうどんば
食わせてけた
(トキ子の笑い声)
ふーん
｢船さ乗せてくれる｣って
しゃべったけど
いづ来ても
第三登喜丸は
岸さ つないだまんまだった
今度 第一登喜丸に
乗してやるしてな
うん！
(ドアが開く音)
(エイスケ)よお！
(エイスケとトキ子の笑い声)
やあ… すっごいヤマセだな
こっだら10日も続いたら
漁師殺しだべ
(店員)いらっしゃいませ
何にしましょうか
ああ
ラーメンと焼酎１杯
ヤマセ吹けば
人も ひらめくもんだ
昔は
｢ヤマセの日に
赤え着物を着てるもんが｣――
｢よく出る｣って
しゃべったもんだ
分かるか？
赤え着物に白い着物
分かります
監獄で着るもんだべさ
ほんだ
やり場ねえような
殺気だった気分になってまうんだ
わいも今 ほいびた気持ちです
漁師なんてものは
いつでも
ひらめいてるもんだ
第三登喜丸
沖さ行ったで
いやあ 船 出しただけだ
沖の匂い
かぎさ行ったんだ
なんぼ 房次郎でも
この天気だば
マグロは無理だ
おう
ほんですか
あの人でも無理ですか
この人
海さ出るって
きかなくたんだえ
ハッハッハッ…
ばーか
こだら めんこい
かかあ残して
幽霊んなって
帰ってくる気だな
ぼんず…
この脚
そんなら気になるか？
わいも 脚折ったことあるして
この脚だっけ…
折れただけでねえんだで
マグロ釣る
テグスさ 挟まれてな
肉も筋もぐしゃぐしゃに
なってまったんだ
おじさんも
漁師だったんだぎゃ？
ほんだ
おじさんの船は
弁天丸だったんだで
第三登喜丸と弁天丸だっけ
シノギ削るよんだ
競争相手だったんだがな
(強い風と波の音)
ほれ！
ああ いいマグロだわ
いいマグロだ
脂 さいっこだよ これ
(笑い声)
(トキ子の歌声)
(トキ子)なっ 何するんじゃ
のう
分かんねじゃ
やめてけせ
何 するじゃ…
やっ…
ああっ
あっ…
ああ…
(俊一)うあっ
(２人の荒い息)
わいは
あの人に
笑われてるみたい気いする
ああっ
漁師っちゅう…
漁師の笑いもん
なっとるみた気いする
(トキ子)
この浜で傷ついたり
死んだりして
大間の
大間の海…
しがみついて
いっ 生きてきた
漁師の仲間さ
入ったんでねえか
俊ちゃん！
おめえは　もう
この土地の人だんだもの
そいなのに…
おもったら 分かねえじゃん
腹…
大きくなってきたっけ
あんた…
あんた
(俊一の歌声)
♪
(従業員たちが話す声)
依田さん！
(トキ子)はい
電話だえ
漁協から
漁協から？
だんなさん
マグロ釣ったんでねえの？
でっかいやつ！
だべかのう？
はい 依田ですけど
♪
(浅見)おっ 来たか 来たか
海は静かだし
遭難するはずねんだがってな
どうする？
お父さんさ 知らせるか？
関係ねして…
(トキ子)第一登喜丸
聞こえますか？
どうぞ
(ため息)
(無線からの声)
(戸が開く音)
なあしたんね
あののう…
うん
帰ってこねんだい
沖さ出てったっきり
ひと晩経っても
戻ってこねんだい
連絡は？
無線があるでの
分かねじゃ
わいに どうしろって
しゃべってんのよ
捜してけせ
お父さんが この海ば
１番よく知ってるして
何とかして
あの人は…
頼みます
ああ…
浅見さんか
わいじゃ
今 トキ子から聞いた
うん
んだか
わあの船に
油 満タン
早く
うん
行ぐ
いや 行ぐ
(受話器を置く音)
ああ
トキ子
はい
おっちゃ！
ありがとう
♪
(無線:浅見)
第三登喜丸 第三登喜丸
こちら大間漁協
現在位置を知らせてください どうぞ
(房次郎)
分からねえじゃ どうぞ
なして分からねえのよ どうぞ
マグロがどっちか
一か八かで突っ走ってんのよ
どうぞ
したら 第一登喜丸は
マグロさ引っ張られて…
それしか考えられねえ
(房次郎)
こちら 第三登喜丸 どうぞ
(無線:浅見)
こちら 大間漁協です どうぞ
第一登喜丸 発見 どうぞ
(浅見)
おお！ 見つかったか
どうだ 俊一は
生きてるんだか死んでるんだか
(無線:房次郎)
船 のたくた走ってる
マグロと
綱引きでねえが？
第三登喜丸 第三登喜丸！
しょ…
しゃあねえ おっちゃだな…
いがったな
(房次郎)俊一！
下へたぐれ たぐれ たぐれ！
たぐるんだ！
だめならば ぶった切れ！
だめならば ぶった切れって！
(俊一の荒い息)
(房次郎)く…
ほれ！
(吐き出す音)
(せき込み)
(俊一)切らねえでけろ
切らねえでけろ
わいも大間の漁師だして
(せき込み)
切らねえでけろ！
切らねえでけろ！ 切らねえでけろ！
(俊一の荒い息)
(房次郎)よし
(房次郎)うあーっ
(水しぶきの音)
(房次郎)よし
おめえのマグロだ
あたま ぶち込め！
さあ やれ！
(りきむ声)
(房次郎)
こちらは 第一登喜丸
俊一の傷は重てえ
骨も折れて
はらわたも破れてる
何度も血い吐いた
(無線:浅見)急いでけろ
マグロなんか なげて
全速で帰港してけせ
救急車 待たしておくして
(房次郎)だめだ
マグロを
捨てることはできねえ
俊一が釣ったマグロだんだ
俊一が承知しねえ
以上
♪
(俊一)
来年の春
赤ん坊が生まれます
あ？
トキ子がか
(俊一)
トキ子のやつ
しゃべんなかったべか
今 ４か月です
男だったら漁師にします
ふっ
そうか トキ子がなあ
(俊一)はい
トキ子が母親になるんです
(房次郎の笑い声)
なんぼになるべか
マグロか
ああ…
わいのマグロ
なんぼで入札されるべか
んだな…
まんず 100万は下らねえべよ
いやいやいや…
マグロ１匹で100万？
んだ
漁師っちゅもんは
なんぼ楽な商売だべか
ハッハッハッ
漁師には
地獄か極楽しかねえ
大ばくち打ちだ
(２人の笑い声)
おっちゃ
あ？
手 病まねえべか
病まねえ
ああ もう
くっちゃべんな
すいません
わいが へまなばっかしに
なんの
港さ戻ったら
好きなだけ焼酎っこ飲んで
好きなだけ眠っていい
腰抜けるほど
トキ子かわいがってやるべし
こらっ！
ばかたれが…
(浅見のため息)
(無線:房次郎)
こちら第一登喜丸 どうぞ
大間漁協 どうぞ
トキ子 出してけせ どうぞ
トキ子だい…
トキ子だい
トキ子…
気 落ち着けて
しっかり聞け
俊一が
今 死んだ
｢生まれてくる子が
もし男だったら｣――
｢漁師にしてくれ｣と
はあ…
分かねえじゃ…
(ため息)
♪｢ひとつ ひなたの山道を｣
♪｢ふたつ ２人で行きました｣
♪｢みっつ 港の蒸気船｣
♪｢よっつ よそから着きました｣
♪｢いつつ 急いで見にゆけば｣
♪｢むっつ 向こうの青空に｣…
分かねえじゃ！
漁師なんけ
(すすり泣き)
♪